title: 相等运算符实现规则
date: 2017-6-10 13:47:20
description: 
categories:
- Skill
tags:
- JavaScript
toc: true
author:
comments:
original:
permalink: 
---
　　** 自用笔记：**一直就知道 JS 是一门弱类型语言，会在不同类型之间对使用者透明地隐式转换，但是具体的内部实现并不是很了解，今天学习了一下，并记录下来。
<!-- more -->

## 相等运算符


相等运算符（==）是一个很让人头痛的运算符，它的语法行为多变，不符合直觉。今天了解一下ECMAScript对其行为的规定。

请看下面这个表达式，请问它的值是多少。

    0 == null

如果你不确定答案，或者想知道语言内部怎么处理，就可以去查看规格，7.2.12小节是对相等运算符（`==`）的描述。

规格对每一种语法行为的描述，都分成两部分：先是总体的行为描述，然后是实现的算法细节。相等运算符的总体描述，只有一句话。

> “The comparison x == y, where x and y are values, produces true or false.”

上面这句话的意思是，相等运算符用于比较两个值，返回true或false。

下面是算法细节。

1. ReturnIfAbrupt(x).
2. ReturnIfAbrupt(y).
3. If `Type(x)` is the same as `Type(y)`, then Return the result of performing Strict Equality Comparison `x === y`.
4. If `x` is `null` and `y` is `undefined`, return `true`.
5. If `x` is `undefined` and `y` is `null`, return `true`.
6. If `Type(x)` is `Number` and `Type(y)` is `String`, return the result of the comparison `x == ToNumber(y)`.
7. If `Type(x)` is `String` and `Type(y)` is `Number`, return the result of the comparison `ToNumber(x) == y`.
8. If `Type(x)` is `Boolean`, return the result of the comparison `ToNumber(x) == y`.
9. If `Type(y)` is `Boolean`, return the result of the comparison `x == ToNumber(y)`.
10. If `Type(x)` is either `String`, `Number`, or `Symbol` and `Type(y)` is `Object`, then return the result of the comparison `x == ToPrimitive(y)`.
11. If `Type(x)` is `Object` and Type(y) is either `String`, `Number`, or `Symbol`, then return the result of the comparison `ToPrimitive(x) == y`.
12. Return `false`.

上面这段算法，一共有12步，翻译如下。

1. 如果`x`不是正常值（比如抛出一个错误），中断执行。
2. 如果`y`不是正常值，中断执行。
3. 如果`Type(x)`与`Type(y)`相同，执行严格相等运算`x === y`。
4. 如果`x`是`null`，`y`是`undefined`，返回`true`。
5. 如果`x`是`undefined`，`y`是`null`，返回`true`。
6. 如果`Type(x)`是数值，`Type(y)`是字符串，返回`x == ToNumber(y)`的结果。
7. 如果`Type(x)`是字符串，`Type(y)`是数值，返回`ToNumber(x) == y`的结果。
8. 如果`Type(x)`是布尔值，返回`ToNumber(x) == y`的结果。
9. 如果`Type(y)`是布尔值，返回`x == ToNumber(y)`的结果。
10. 如果`Type(x)`是字符串或数值或`Symbol`值，`Type(y)`是对象，返回`x == ToPrimitive(y)`的结果。
11. 如果`Type(x)`是对象，`Type(y)`是字符串或数值或`Symbol`值，返回`ToPrimitive(x) == y`的结果。
12. 返回`false`。

由于`0`的类型是数值，`null`的类型是`Null`（这是规格4.3.13小节的规定，是内部Type运算的结果，跟`typeof`运算符无关）。因此上面的前11步都得不到结果，要到第12步才能得到`false`。

    0 == null // false